谈一下你对MVVM的理解
### 什么是MVC?
#### Model
这里的Model在MVC中实际是数据模型的概念，可以把它当成从数据库里查出来后的一条数据，或者是将查询出来的元数据经过裁剪或者处理后的一个特定数据模型结构。
#### View
View是视图，是将数据内容呈现给用户肉眼的界面层，View层最终会将数据模型下的信息，渲染显示成人类能易于识别感知的部分。
#### Controller
Controller是数据模型与View之间的桥梁层，实际界面层的各种变化都要经过它来控制，而且向用户从界面提交的数据也会经过Controller的组装检查生成数据模型，然后改变数据库里的数据内容。
#### MVC的使用
比如：用户操作界面的时候想要获取数据，这时要向后端发起请求，请求被路由拦截到，转发给控制器处理，最终将数据回显到视图上。

要想把数据从数据库里渲染到页面上
- 前后端未分离：
先要查询完数据库后，将拿到的元数据进行一些处理，一般会删掉无用的字段，或者进行多个数据模型间的数据聚合，然后再给到页面模板引擎（ejs等）进行数据组装，最后组合完成进行渲染后生成HTML格式文件供浏览器展示使用。
- 前后端分离：
可以将Restful接口返回的JSON数据当做成一个数据模型，作为Model层，而前端Javascript自身对数据的处理是Contrller层，真正的页面渲染结果是View层。
以下是前端视角的例子：
```javascript
<!--view-->
<html>
  ...
  <div>
    <span id="name"></span>
    <div id="data"></div>
  </div>
  ...
</html>
<script>
  // 生成model数据模型
  function getDataApi() {
    // 模拟接口返回
    return {
      name: 'mvc',
      data: 'mvc 数据信息'
    }
  }

  // controller控制逻辑
  function pageController() {
    const result = getDataApi();
    document.getElementById('name').innerText = `姓名： ${result.name}`;
    document.getElementById('data').innerText = result.data;
  }
</script>
```

### 什么是MVVM？
在Model和View之间多了叫做View-Model的一层，将模型与视图做了一层绑定关系，在理想情况下，数据模型返回什么试图就应该展示什么，看看下面这个例子。
```javascript
<!--view页面-->
<html>
  ...
  <div>
    <span vm-bind-key="name"></span>
    <div vm-bind-key="data"></div>
  </div>
  ...
</html>
<script>
  // 生成model数据模型
  function getDataApi() {
    // 模拟接口返回
    return {
      name: 'mvc',
      data: 'mvc 数据信息'
    }
  }

  // ViewModel控制逻辑
  function pageViewModel() {
    const result = getDataApi();
    return result;
  }
</script>
```
在ViewModel引入后，视图完全由接口返回驱动，由开发者控制的逻辑非常轻量。MVVM模式下，Controller并非就没有了，像操作页面DOM响应的逻辑被SDK统一实现了。
数据变化驱动视图，操作视图影响数据变化。

如何将数据模型与页面视图绑定起来呢？

Angularjs的主动轮询检查旧值变化更新视图，Vue利用Object.defineProperty的getter/setter方法绑定、backbone的发布订阅模式，从主动和被动的方式取实现了ViewModel的关系绑定。

#### Vue2.0中的MVVM实现
view -> DOM Listeners -> Model
  |  <- Data Bindings -    |
  |         |              |
 DOM        Vue          Plain JS Objects

Vue2.0的MVVM实现中，对View-Model的实现本质利用的ES5的Object.defineProperty方法，当Object.defineProperty方法在给数据Model对象定义属性的时候先挂载一些方法，在这些方法里实现与界面的值绑定响应关系，当应用的属性被读取或者写入的时候便会触发这些方法，从而达到数据模型里的值发生变化时同步响应到页面上。

##### 回顾一下Object.defineProperty
* 语法
  Object.defineProperty(obj,prop,descriptor)
* 参数
  obj:目标对象
  prop:需要定义的属性或方法的名称
  descriptor:目标属性所拥有的特性
* 可供定义的特性列表
  value:属性的值
  writable:如果为false，属性的值就不能被重写。
  get: 一旦目标属性被访问就会调回此方法，并将此方法的运算结果返回用户。
  set:一旦目标属性被赋值，就会调回此方法。
  configurable: 如果为false，则任何尝试删除目标属性或修改属性性以下特性（writable, configurable, enumerable）的行为将被无效化。
  enumerable: 是否能在for...in循环中遍历出来或在Object.keys中列举出来。

##### 什么是数据劫持
在触发函数的时候动一些手脚做点我们自己想做的事情，这也就是“劫持”操作。在Vue中其实就是通过Object.defineProperty来劫持对象属性的setter和getter操作，并“种下”一个监听器，当数据发生变化的时候发出通知。
```js
var data = {
    name:'hehe'
}

Object.keys(data).forEach(function(key){
    Object.defineProperty(data,key,{
        enumerable:true, // 是否能在for...in循环中遍历出来或在Object.keys中列举出来。
        configurable:true, // false，不可修改、删除目标属性或修改属性性以下特性
        get:function(){
            console.log('get');
        },
        set:function(){
            console.log('监听到数据发生了变化');
        }
    })
})；
data.name //控制台会打印出 “get”
data.name = 'xixi' //控制台会打印出 "监听到数据发生了变化"
```
##### Vue的响应式原理
当new Vue在实例化的时候，首先将data方法里返回的对象属性都挂载上setter方法，而setter方法里将页面上的属性进行绑定，当页面加载时，浏览器提供的DOMContentloaded事件触发后，调用created挂载函数，开始获取接口数据，获取完成后给data里属性赋值，赋值的时候触发前面挂载好的setter方法，从而引起页面的联动，达到响应式效果。
##### 简易实现Object.defineProperty下绑定的原理
```js
<body>
  <span id="name"></span>
<body>
<script>
  var data = {
    name: ''
  };
  // Data Bindings
  Object.defineProperty(data, 'name', {
    get : function(){},
    set : function(newValue){
      // 页面响应处理
      document.getElementById('name').innerText = newValue
      data.name = value
    },
    enumerable : true,
    configurable : true
  });
  // 页面DOM listener
  document.getElementById('name').onchange = function(e) {
    data.name = e.target.value;
  }
</script>
```
#### 实现Vue3.0版本的MVVM
这里采用Vue3.0最新的实现方式，用Proxy和Reflect来替代Object.definePropertypry的方式。

##### Proxy和Reflect
调用new Proxy()可创建替代其他目标(target)对象的代理，可以简单理解为一个对象，不想完全对外暴露，在对原对象操作前可做一些拦截、检查。代理可以拦截JS引擎内部目标的底层对象操作，这些底层操作被拦截后想定特定操作的陷阱函数。

反射API以Reflect对象的形式出现，对象中方法的默认特性与相同的底层操作一致，而代理可以覆写这些操作，每个代理陷阱对应一个命名和参数都相同的Reflect方法.

##### 实现MVVM
```js
<!DOCTYPE html>
<html>
  <div>
    name: <input id="name" />
    age: <input id="age" />
  </div>
</html>
<script>
// 与页面绑定
const data = {
  name: '',
  age: 0
}

// 暴露到外部，便于查看效果
window.data = data;
window.myProxy = new Proxy(data, {
  set(target, propKey, value) {
    // 改变数据Model时修改页面
    if (propKey === 'name') {
      document.getElementById('name').value = value;
    } else if (propKey === 'age') {
      document.getElementById('age').value = value;
    }
    Reflect.set(...arguments);
  },
});

// 页面变化改变Model内数据
document.getElementById('name').onchange = function(e) {
  Reflect.set(data, 'name', e.target.value);
}
document.getElementById('age').onchange = function(e) {
  Reflect.set(data, 'age', e.target.value);
}
</script>
```

